claude --resume 1ac550ea-e612-45c0-9fc3-850fcbdc8be5

Camila miraba desde la ventana del comando operacional con la taza de café enfriándose entre sus manos. Abajo, en el potrero, una yegua zaina caminaba sin apuro, deteniéndose cada tanto para mordisquear el pasto con una mansedumbre que la dejó obnubilada. Un alcaraván merodeaba cerca de ella con el nerviosismo que caracteriza su especie desde siempre, dando saltitos cortos, estirando el cuello, girando la cabeza con una urgencia que no conducía a ninguna parte, como si cargara con una alarma permanente que nadie más había escuchado. La yegua lo ignoró con la majestad de quien ya no necesita apurarse por nada. Los soldados de caballería habían retirado el cuerpo de la madre en la madrugada y sin embargo allí estaba la yegua, moviéndose con esa parsimonia desconcertante, como si sus patas hubieran llegado a un acuerdo con el mundo que su mirada todavía no podía aceptar. Porque cuando la yegua levantó la cabeza y sus ojos oscuros recorrieron el potrero vacío, Camila vio lo que no esperaba ver: una tristeza densa y sin fondo, incongruente con la serenidad de cada uno de sus pasos. El alcaraván lanzó su grito y salió disparado hacia el otro extremo del potrero. La yegua ni parpadeó. Era ese contraste lo que dejaba apartarse del vidrio a Camila. Un animal cuyo cuerpo se había rendido a la mañana mientras sus ojos seguían velando. Como si la paz y el dolor no fueran opuestos sino dos cosas que, llegado el momento, simplemente aprenden a repartirse el mismo cuerpo.

La radio frecuencia militar la arrancó de golpe de su laberinto interior. El mayor Pérez tomó el micrófono con el automatismo de quien lleva años haciéndolo a la misma hora y respondió el llamado del Coronel Vásquez con la entonación exacta que el protocolo demandaba. Camila dejó la taza sobre el escritorio y tomó el block de notas. Lo que siguió fue una letanía. El Coronel Vásquez enumeraba con una calma espantosa las bajas de la semana anterior, los municipios comprometidos, los flancos expuestos, las rutas cortadas. Cada cifra llegaba con la misma cadencia plana con la que se leen las características de un fusil, como si la muerte fuera un arma más del armerillo. Camila anotaba. El mayor Pérez escuchaba con la mandíbula apretada. El panorama que se iba construyendo número a número era el de una derrota clara y metódica, administrada con la burocracia fría de quien ya no se sorprende de nada.

Fue entonces que el Coronel Vásquez interrumpió la comunicación. ¿Cómo quedaron las competencias de salto? preguntó, como si hubiera cambiado de canal. El mayor Pérez consultó con la mirada a Camila que no levantó los ojos del block. Oro en uno treinta, mi Coronel. Bronce en uno cincuenta. Hubo una pausa. Y luego el Coronel Vásquez dejó de ser parsimonioso. ¡Bronce! estalló, y la palabra llegó por la radio con una distorsión que era en parte estática y en parte cólera. ¡A estas alturas ese animal salta solo, carajo, y ustedes encima le estorban! ¡Más les valdría cerrar los malditos ojos y soltar las riendas que el hijueputa caballo sabe mejor que cualquiera de ustedes cómo pasar un obstáculo! El mayor Pérez sostuvo el micrófono sin responder, con esa expresión de quien recibe un golpe y decide no acusarlo. Camila dejó de anotar. Miró por la ventana. La yegua seguía abajo, indiferente, pastando con la misma paz de siempre, con la misma tristeza de siempre, sin que nadie le hubiera pedido ni el oro ni el bronce.


Camila y el pajaro. 
transvestismo, 
menstruación, 
disfraz, 
amar es más caro que matar. 
Avanzar con un dialogo


